
Steuerlich Absetzbar

* Quittungen: JA / Nein / Pauschal

* Student:
    * Sonderausgaben -> Erststudium Kosten -> Semesterbeiträge vollständig Absetzbar -> max. absetzbar bis 6000
    * Werbungskosten -> zweitstudium (zb. masters) steuerlich als vortrag ins Berufsleben mitnehmen
    * Arbeitsmaterialien: Laptop/PC Ipad, Kurse, Bücher, Drucker,
    
    * Gebühren: Studiengebühre, Prüfungsgebühren
    * Mobilität: Fahrtkosten zu Uni , Auslandssemster 
    * Wohnen: Zweitwohnsitz, wegen der uni ist steuerlich Absetzbar

* Angestellter
    * Entfernungspauschale: Weg zur Arbeit KM Strecke zur Arbeit 30 ct pro KM für den ersten 20 km, 38 ct ab dem 21 km 
    * Fahrtkosten: Ticket / Monatsticket 
    * Homeoffice-Pauschale: Für die Tage in der ausschließlich von zu Hause aus gearbeitet wird WLAN / Internet 
    * Häusliches Arbeitszimmer: PC / Laptop  bis zu 1260 EURO (Jahres Pauschale )
    * Reisekosten: Kosten für die Dienstreisen, Fortbildungen od. Kundenbesuche (Fahrtkosten / Übernachtungskosten / Verpflegungspauschale)
    * Berufsbekleidung: Anschaffung von BB od. Reinigung typischer BB (Berufsbekleidung), zb. Sicherheitsschuhe, Arztkittel etc. 
    * Telefon- U. Internetkosten: Berufliche veranlasste Telefonate &&  Internet nutzung ohne Einzelnachweis erkennen Finanzämter oft pauschal 20% Monatsrechnung (max. 20 EUR pro Monat an)
    * Kontoführungsgebühren: Für das Gehaltskonto können ohne Nachweis 16 EURO pauschal im Jahr eingetragen werden 

* Rentner
    * Werbungskostenpauschle: 102 EUR werden / können angerechnet werden 
    * Medizinische Behandlungen: Zuzahlungen zu Medikamenten, Zahnersatz, Brillen, Hörgeräte od. Orthopädischen Hilfmittlen 
    * Arzt-u. Fahrtkosten: Fahrten zu Ärzten, Therapeuten od. Apotheken (Nachweise od. 30 cent pro kilometer)
    * Kur- u. Klinikaufenthalte: Kosten für medizinish notwendige Kuren, sofern ein ärztliches Attest vorliegt 
    * Pflegekosten: Ausgaben für einen ambulanten pflegdienst od. die Unterbringung in einem Pflegheim 
    * Behindertenpauschalbetrag: Bei einem festgestellten Grad der Behinderung gibt es gestaffelte pauschbeträge, die ohne Einzelnachweise direkt abgezogen werden 

* Pflichtversicherungen sind Allgemein Absetzbar  
    * Kranken- u. Pflegeversicherung: Die eigenen Beiträge zur gesetzlichen od. privaten Krankenversicherung sind voll absetzbar 
    * Weitere Versicherungen: Haftpflichtversicherung ( auch KFZ-Haftfplicht) od. Unfallversicherung 
    * Spenden & Kirchensteuer: Gezahlten Kirchensteuer sowie spenden an gemeinnützige Organisationen -> vbs zu 300 EUR reicht der Kontoauszug als Nachweis 
    
    